休憩前に引き続き会議を開きます。
　暫時私が議長の職務を執行いたします。
　これより日程に入ります。
　ただいま議長吉成五郎君から議長の辞職願が提出されました。
　お諮りいたします。この際、これを本日の日程に追加し、直ちに議題に供したいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕ご異議なしと認めます。よって、議長辞職の件を本日の日程に追加し、直ちに議題に供することに決定いたしました。
　追加日程第一を議題に供します。横田事務局長をして朗読いたさせます。
　──────────────────────────────────────
　議長辞職許可について
　　　〔横田事務局長朗読〕
　──────────────────────────────────────お諮りいたします。吉成五郎君は、地方自治法第百十七条の規定によりまして議事に参与できませんが、同条ただし書きの規定によりまして同席を許可したいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕ご異議なしと認め、同席を許可いたします。
　横田事務局長をして辞職願を朗読いたさせます。
　━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
　資料……議長辞職許可について
　　　〔横田事務局長朗読〕
　──────────────────────────────────────お諮りいたします。吉成五郎君の議長の辞職を許可することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕ご異議なしと認めます。よって、吉成五郎君の議長の辞職を許可することに決定いたしました。
　追加日程をお配りいたしますので、そのまましばらくお待ちください。
　ただいま議長が欠員となりました。
　お諮りいたします。議長選挙を本日の日程に追加し、直ちに議題に供したいと思います。これによりご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕ご異議なしと認めます。よって、議長選挙を本日の日程に追加し、直ちに議題に供することに決定いたしました。
　追加日程第二を議題に供します。横田事務局長をして朗読いたさせます。
　──────────────────────────────────────
　議長選挙
　　　〔横田事務局長朗読〕
　──────────────────────────────────────これより投票をもって議長選挙を行います。
　議場の出入口を閉鎖いたします。
　　　〔議場閉鎖〕ただいまの出席者は二十七名であります。
　お諮りいたします。選挙につきましては議長指名による開票立会人四名を置くことにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕ご異議なしと認め、ご指名申し上げます。三番鳥海隆弘君、十番山田ゆうじろう君、十八番木村正明君、二十六番小枝すみ子君、以上の方にお願いいたします。
　なお、念のため選挙の方法について申し上げます。投票は単記無記名、一人一票であります。
　投票用紙はただいまお手元にお配りいたさせます。もし書き損じの場合は、それと引きかえにかわりの用紙を差し上げますから、議長までお申し出願います。
　　　〔投票用紙配付〕投票用紙の行き渡らぬ方はありませんか。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕なしと認めます。
　これより投票を行います。
　投票箱を改めさせます。
　　　〔投票箱点検〕異状なしと認めます。
　横田事務局長をして点呼いたさせますから、順次ご投票願います。
　　　〔氏名点呼〕
　　　〔各員投票〕投票漏れはありませんか。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕なしと認めます。
　投票を終了いたします。
　投票箱を閉じます。
　これより開票いたします。
　立会人の立ち会いをお願いします。
　　　〔投票点検〕投票の結果を報告いたします。
　出席総数　　　　　二十七名
　投票総数　　　　　二十七票
　　有効投票　　　　二十六票
　　無効投票　　　　　　一票
　得票
　　佐　藤　義　明　君　　　二十一票
　　中　村　つねお　君　　　　　三票
　　鈴　木　栄　一　君　　　　　二票
　ただいま申し上げました中で、投票多数を得られました佐藤義明君が議長にご当選されました。
　議場の出入口の閉鎖を解きます。
　　　〔議場開鎖〕佐藤義明君より議長就任のあいさつを求めます。
　　　〔佐藤義明君登壇〕前議長吉成五郎君より退任のあいさつを求めます。
　　　〔吉成五郎君登壇〕佐藤義明議長と議長席を交代いたします。
　　　〔副議長退席、議長着席〕副議長辞任に当たりまして、一言ごあいさつを申し上げます。
　昨年の五月臨時会で皆様方の温かいご推挙をいただき、副議長の重職につかせていただきましたが、この間、行き届かぬ点が多かったにもかかわりもせず、吉成議長を初め先輩、同僚議員の皆様の温かいご協力とご指導を得まして、今日までどうにかこの重責を大過なく果たすことができました。
　ここに皆様方のご厚情に対して心から感謝を申し上げる次第でございます。
　今後は議員の一員として、区政の発展のため努力していきたいと考えておりますので、変わらぬご指導、ご鞭撻のほどをお願いいたしまして、簡単ではございますけれども退任のごあいさつといたします。ありがとうございました。（拍手）議案第二十六号、東京都千代田区監査委員の選任の同意についてご説明を申し上げます。
　本議案は、議員選出監査委員香村美子委員の退任に伴う後任委員選任のため、地方自治法第百九十六条第一項の規定に基づき、区議会の同意を求めるため提出いたしたものでございます。
　監査委員には、紙谷武議員が適任と考えますので、何とぞご同意賜りますようお願い申し上げます。副議長就任に当たりまして、一言ごあいさつを申し上げます。
　ただいまは、はからずも先輩、同僚議員の皆様のご推挙をいただき、栄誉ある千代田区議会副議長の要職に就任することになりました。まことに身に余る光栄であり、心から感謝を申し上げる次第でございます。
　もとより私は浅学非才であり、その任務の重大さを痛感するものでございますが、幸い、人格識見ともに卓越された議長の補佐として専心し、山積する諸課題の解決に向けて一層の努力をいたす決意でございます。
　何とぞ先輩、同僚議員におかれましては、格別のご指導、ご鞭撻をお願い申し上げ、就任のごあいさつを致します。ありがとうございました。（拍手）議員提出議案第五号、大型間接税対策特別委員会の名称および調査事項の変更について、提出者を代表いたしまして提案理由の説明を申し上げます。
　千代田区議会におきましては、昭和六十二年五月に大型間接税対策特別委員会を設置し、以来、調査研究をしてきたところでありますが、本年四月の消費税導入により、その名称を「大型間接税対策特別委員会」から「消費税対策特別委員会」に、調査事項の「大型間接税に関する事項」を「消費税に関する事項」に変更しようとするものであります。
　なお、附則においては、本案議決の際、現に大型間接税対策特別委員会の委員長、副委員長及び委員であるものは、消費税対策特別委員会の委員長、副委員長及び委員となるものとすることであります。
　何とぞ原案どおり御議決賜りますようお願い申し上げまして提案理由の説明とさせていただきます。平成元年第一回定例会に当たり、自由民主党を代表して、当面する諸課題について質問いたします。
　質問に先だちまして、まず、私どもの隣人であり、国民に敬愛されていました昭和天皇の崩御を悼み、謹んで御冥福をお祈り申し上げます。
　一月七日、昭和天皇が崩御されまして、明仁新天皇が即位され、元号は昭和から平成にかわりました。私は、波乱に富んだ一つの時代が過ぎ去ったという思いでいっぱいであります。顧みますと、昭和の時代は太平洋戦争と敗戦、そして戦後の復興と今日の繁栄と、一つの時代の中で民族の繁栄と悲惨とを、わずか六十有余年の短い期間の中で貴重な経験をした時代であったと言えると思います。このことは、よりよい国家を築き育てなければ、国家の平和も繁栄も、そして個人の幸福も得られないという偉大な教訓を、昭和という一時代が遺産として我々に、そして後世の時代に残したとも言えます。
　我が自由民主党は、今日における日本社会の平和と経済の繁栄に貢献してきた力を、平成の時代においても力強く発揮し、世界の平和を達成し、福祉国家として世界に誇れる日本の国づくりに邁進してまいる所存であります。
　波乱の生涯を送られた昭和天皇の御冥福を衷心よりお祈り申し上げます。
　さて、先月初めに行われました千代田区長選挙におきまして、区民の多くの方々の支持を受け誕生されました木村新区長に対しまして、自由民主党議員団一同を代表し、心からお祝いを申し上げますとともに、団一同全力を挙げて御支援をお送りいたす所存であります。
　今日まで、我が党は、区政運営における行政と議会の両輪の柱として加藤前区長をバックアップし、千代田区長期総合計画の具現化に努めるとともに、教育と文化のまち千代田区宣言を行い、活気と安らぎのある調和のとれたまちの実現に取り組んできたところであります。また、一昨年には、他には例を見ない形での、区民、企業、行政による三位一体のまちづくりを目指して、区と区議会が一体となって街づくり方針を策定するとともに、その実現のために、街づくり推進公社を設立し、人の住むまち住めるまち、都心千代田における四つの都市像を創出するために、多くの区民の参加を得て、自治体としての存亡をかけたまちづくりに全力を傾注しているところであります。しかしながら、中枢管理機能の集中と業務地域の拡大や地下の暴騰などによる生活環境の悪化によって区民の人口減少が依然として続いており、このことは、千代田区が進めているまちづくりにとって大きな障害となっているばかりでなく、解決の迫られる諸課題を山積させております。そして、それらの課題は、緊急に対処すべき問題ばかりでありますので、木村区長の英断と実行力を大いに期待しているところであります。
　そこで、木村区長の今後の区政運営における基本姿勢について御披露賜りたいと存じます。
　まず、前加藤区長は、区政は区民のものという信条のもとに、区民本位の区政運営に心がけるとともに、区政運営の車の両輪としての議会に対して、種々の課題について意見聴取をされ、民主的な区政運営をなさいまして、もろもろの成果を上げてこられました。
　そこで、この点で、千代田区に生まれ育った木村区長の区政運営における基本姿勢並びに選挙戦で一貫して区民に訴えてこられたビューティフル千代田についての考えを御披露願いたいと存じます。
　また、その中に人口対策に最重点を置いたまちづくりを進め、時代の変化と将来展望を踏まえ、千代田区長期総合計画を見直したいとありますが、木村区政に対する区民の負託にこたえていくためにも、区政運営の基本方針である千代田区基本構想を早期に再構築すべきであると考えますが、この点もあわせて御披露願います。
　次に、ビューティフル千代田を目指しての重点施策のうち、幾つかについて具体的にお伺いいたします。
　まず、「東京フォーラムを積極的に活用し、多くの区民と交流をし、世界の平和と友好に向け、主導的な役割を果たしていきたい」と掲げております。
　そこでお尋ねをいたしますが、昨年九月、千代田区連合町会長協議会より提案のありました平和都市宣言の策定に関する陳情が区議会で採択されております。そして、活気と安らぎのある調和のとれたまち、安心して暮らせる安らぎのあるまちを目指し、住民、企業、行政の三位一体によるまちづくりを進めていきますが、このまちづくりそのものが世界の平和に通じるものと考えます。二十一世紀を見通した千代田区のまちづくりを内外に明らかにするためにも、そのバックボーンとも言える平和都市宣言を策定すべきであると考えるものであります。区長が望まれる世界の平和と友好の願いと、区民及び議会の平和都市を目指す意見にはお互いに共通するものがあると考えますので、早期に平和都市宣言をすべきであると考えますが、いかがでしょうか。
　次に、教育問題についてであります。
　「多様な特色と魅力ある教育内容の充実に努め、世界に誇れる文化都市を築き上げたい」とあります。現在、本区は教育と文化のまち千代田区宣言を策定し、地域に根差した人間性豊かな教育と、歴史的文化遺産の継承を図るとともに、教育条件の整備を進めているところでありますが、区長の掲げる教育文化都市はいかなるものか、どのような教育を目指しているのか御披露いただきたい。
　また、芸術文化施設など新たな生涯学習社会に対応した施設を考えていただきたいと考えますが、いかがでしょうか。
　次に、新年度の予算編成についてお伺いいたします。
　そこで、まず、昨年の社会経済情勢について振り返ってみたいと存じます。世界の政治におきましては、大きな成果があった一年であったと思いますが、ＩＮＦ中距離核戦略の廃止条約の締結を機としまして、米ソ関係の改善、八年間にわたるイラン・イラクの戦争の集結、ソ連のペレストロイカに代表される民主化政策の展開など明るい材料が目立ちました。そして、本年も、アメリカ大統領のブッシュ政権の誕生、ソ連軍のアフガニスタンからの完全撤退など世界の平和にとって望ましい状況が続いております。また、経済面でも、世界全般に景気が予想以上に拡大し、インフレ懸念も一時より薄らいでおります。
　このような中で、昨年の日本経済は非常に順調に推移しまして、昭和六十二年度に引き続き五％台の高い成長率を維持した一年でありました。これを支えたのは内需の拡大であり、個人消費と設備投資といった民間需要が牽引力であると同時に、消費者物価が前年比一％以下の伸びにおさまったことなどが大きな要因として上げられようかと思います。そこで、本年の日本経済に望まれます課題は、こうしたインフレなき内需中心の経済成長の傾向を一層定着させていくことであります。そして、この内需主導型の経済成長を持続的に継続させていくためには、財政の安定的拡大が不可欠であります。
　政府の平成元年度予算におきましては、今回、二つの特徴をもって編成されております。まず、シャウプ税制勧告以来三十八年ぶりの税制改革が実現し、消費全般に薄く広く課税するところの消費税の導入を前提にしていることであります。そして、もう一つは、好調な税収を背景としまして、平成二年度には赤字国債の発行をゼロにするという財政再建の目標を確実にした点であります。これは、昭和五十七年度以降の概算要求段階からマイナスシーリングによる歳出削減に全力を挙げ、赤字国債の依存体質からの脱却を目指した財政運営がようやく実現するものであります。また、消費税の実現により、高齢化社会の到来に対応した安定的な財源の確保が図られたことに加えまして、円高に伴う景気拡大等により、高度成長並みの税収の増加が見込まれております。
　このような状況から、政府予算案は、政府経済見通しの実質成長率四％の安定成長を持続させるという基本的な考えのもとに、一般会計は前年度当初比六・六％増の六十兆四千百四十二億円、一般歳出は三・三％増の三十四兆八百五億円で、いずれも八年ぶりの高い伸びとなったのであります。このうち地方交付税は、たばこ税及び消費税の一部が消費譲与税として地方交付税交付金の対象税目に加わったことにより、一般会計の中で最大の歳出項目となっています。また、消費税導入に伴う社会的弱者対策と高齢化への対応として、年金、医療及び老人の在宅福祉サービスなどに大幅な拡充を図っており、社会保障関係費は四・九％増の十兆八千九百四十七億円と、八年ぶりの高い伸びとなっております。
　そこで、本区の平成元年度の予算案について目を転じてみますと、一般会計予算が前年度比七・三％増の三百六億四千二百余万円と国並みの伸び率を計上し、まずまずの予算編成をしたものと思われます。既に内示会におきまして、予算編成の基本的な考え方、あるいは重点事業等につきまして既に御説明をいただいておりますので、関連するものだけ二、三御質問をいたします。
　まず、消費税導入にかかわる関係でありますが、電気、ガス税の廃止、所得税や住民税等の大幅な減税、それにたばこ税の改正等による歳入の減少と消費譲与税の創設などによる歳入増加あるいは消費税相当分の歳出増などを含めて、区の税財政計画にどのような影響があるのか、具体的にお示しをいただきたいと存じます。
　また、消費税の導入に伴い、使用料、手数料等については、法の趣旨から見直しの必要性があろうと存じますが、今回の当初予算においては、これらの改正は見送られているわけでありますが、いずれは転嫁しなければならないものと考えます。そこで、使用料、手数料のうちで消費税の課税対象となるものはどのようなものがあるのかお伺いいたします。
　さらに、使用料等については数年改定していないわけでありますので、この本来の見直しを実施しないことには、単に消費税の転嫁だけをすることは困難な課題が多いかと考えます。そこで、できるだけ早い時期にサービスを利用するための対価としての使用料、手数料についての基本的なベースからの見直しを同時に検討すべきであると考えますが、どのように考えておられるかお尋ねをいたします。
　次に、都区財政調整についてでありますが、東京都の平成元年度の都税収入は、今年度比一八・六％と大幅な伸びを示し、予算規模も同様の伸びを計上しております。したがいまして、調整三税の増額分に見合う特別区への調整交付金の配分増加はあり得ますが、百万人を超す昼間人口に対する行政需要を含めて、基準財政需要額上、当区に大きなかかわりを持つ、新たに算入された事項やレベルアップなどどのようにカウントされているかお伺いいたします。
　次に、まちづくりと住宅対策についてお伺いいたします。
　昨年末に、東京都住宅政策懇談会が都知事の諮問を受け、次のような中間報告をまとめております。「住宅は生活の基盤であって、都市を形成するための基本的な要素である。したがって、住宅のありようは生活の豊かさにつながるだけでなく、コミュニティの形成あるいは都市の美観や活力にも大きな影響を与えるものである。したがって、それに適切に対応し、居住の場としても魅力的な都市東京をつくるためにも、住宅を初めとする居住環境の整備に最善を尽くさなければならない。都民の住宅を守り、水準の向上を図ることは、東京のまちづくりの根幹である」としています。そして、その実現への具体策としましては、まず、高地価を反映させない住宅供給として、例えば公共施設の合築などを上げております。また、中堅所得層への住宅確保が重要な課題であるとして、例えば、市街地再開発などの際に、住宅の設置を条件に容積率の割り増しと、それによって供給される住宅は、借り上げ方式により新しい型の公的住宅、すなわち都民住宅として位置づけて供給する仕組みを上げています。さらには、高齢化社会に対応した高齢者向け住宅の設置についても積極的に取り組む必要があるとしています。そして、これらの住宅供給の手法として、市街地住宅総合設計制度等の活用により、建物の一定階以上を住宅として確保する、いわゆる立体的用途規制などを提言しています。
　この提言から考えてみますと、都心区での住宅対策は、住宅問題としてだけで対応できる課題ではなく、都市計画や建築行政との一体的な対応がなければ不可能であると思われます。隣の中央区においては、都市計画として地区計画を策定し、市街地の良好な環境の形成と人口の定住化を確保する観点から、土地利用の規制や建築物の用途規制を図る中で、容積率の緩和や住宅併設義務、さらには大規模開発事業者への開発協力金の拠出などを検討し、住宅確保対策に取り組んでいきたいとの意向のようであります。
　そこで、本区の住宅対策について伺いますが、三カ年実施計画において、都心型公共住宅について検討されておりますが、都心型公共住宅としての検討内容と、いつごろまでにまとめられるのかお伺いいたします。
　また、都は、飯田橋Ｂ地区の六千平米について、中堅所得層住宅を中心として建設するため、国鉄清算事業団に対して都が買収に乗り出すとのことですが、従来から区と国鉄との話し合いの経緯をよく踏まえて積極的に都に要請し、千代田区の立場を強く伝え、人口確保のため最善の努力をしていただきたいのであります。
　また、旧第一建設事務所後地を利用し、周辺地権者と一体開発により、快適で良好な公共住宅を建設する計画となっておりますが、どのような住宅建設を考えておられるのか、また、どのような建設方法や規模が考えられるのかお伺いいたします。
　次に、秋葉原地域開発に関連してお尋ねをいたします。
　神田市場につきましては、五月初めに大井市場に移転し、その市場用地については東京都が再開発用地として、市場会計から購入するために、三月の補正予算にその一部を計上しているところであります。千代田区にとりましては、神田地域にあるまとまった用地として残り少ない非常に貴重な都有地であります。したがいまして、東京都に対し、千代田区への譲渡もしくは秋葉原地域の定住人口確保と地域産業の振興を目指した本区の基本計画に沿う形での利用計画が図られるよう強力に要請を行う必要があると考えますが、どのように考えておられるか、市場用地と国鉄用地を含めた再開発計画についてお伺いをいたします。
　また、当面、利用計画が策定されるまでは、区営公共駐車場等地域活性化のための暫定利用が可能と考えられますが、これについてもぜひお考えいただきたいと存じますがいかがでしょうか。
　次に、福祉対策についてお伺いいたします。高齢化社会を向かえ、人生八十年、健康で生き生きとした人生を生き、長寿を全うすることが理想的な生涯であろうかと考えます。しかし、すべての人々が自立して自分の力で人生を享受できるかというと、大変困難であり、人の介護を受けたり社会的援助を必要とする場合が多く見られるところであります。そして、これらの課題は、年金や医療制度に端的に見られますように、すべての世代、特に若い人たちに大きくかかわる問題でありますので、社会全体の広範な意志の合意形成を得ることが必要であります。また、福祉対策は、行政の分野だけで解決できる課題ではなく、個人や家庭を初め地域社会や企業など社会を構成するすべての人々がそれぞれの役割分担のもとで総合的な福祉の向上につとめていくことが必要であります。
　そこで、地域住民の生活、福祉充実に直接関係する区の福祉対策についても、供給方法等について検討する時期にあろうかと考えます。例えば、高齢者のライフスタイルに応じて、自分自身の人生に対する価値観やニーズが変化してくるのは自然の流れであり、それに応じて行政サービスに対する需要も多様化するのもまた道理であります。行政サービスを受ける側から見ますと、サービスを利用したいときにはいつでも安心して安く利用でき、かつサービスメニューが豊富に選択できるように準備されているのが望まれるところであります。また、サービスの供給側から考えれば、限られた体制で公平なサービス提供が求められるところであれば、どうしても画一的で均質なサービスしか提供できないという矛盾にあるのが現状であろうかと考えます。したがって、これらの課題に対応するためには、従来の福祉供給体制だけでは不十分であり、地域社会を構成するすべての人々の構成員による協働システム、供給のあり方が検討される必要があろうかと考えるのであります。
　そこで、次の点について御質問いたします。
　高齢者福祉対策につきましては、従来より区政の重要課題として、在宅福祉施策を中心に、その充実に最大限の努力を積み重ねてきたところであります。しかし、ますます高齢化が進展しており、触れ合いのある、よりきめ細かなサービスを展開していくためには、在宅福祉の課題について体系的に見直すとともに、特別養護老人ホーム等の施設サービスとのかかわりを総合的に整理しておく必要があろうかと考えますが、いかがなものでしょうか。
　同時に、既に我が党が、一昨年の第三回定例会の代表質問におきまして御提案をし、前加藤区長より区内設置に向け、早期に具現化できるように努力したいと御答弁をいただきました在宅サービスセンターなどを含む、特別養護老人ホーム等の設置についてであります。昨年度の実施計画におきまして、早速計画が図られ、調査に入られたわけでありますが、本区における高齢者の実態や周辺区の特別養護老人ホーム等の設置状況などをかんがみるとき、今回の実施計画に計上されています基本構想を早急に策定し、その建設用地につきましても、都心千代田区の特殊事情を強く訴え、取得確保が早期に実現できますように、東京都及び関係機関に協力要請すべきであると考えますが、まず、この点について木村区長の決意をお伺いいたします。
　さらに、高齢者向け集合住宅の新設や、高齢者のための民間住宅の借り上げ方式についても検討していただきたいのでありますが、お考えをいただきたい。
　また、高齢者対策は、行政の多くの分野にかかわる課題であり、関連する分野との施策の整合性を図り、総合的な行政サービスとして提供される必要のあることが従来より述べられているところであります。特に、福祉と保健医療部門との連携は重要な課題であります。高齢化がますます進展し、健康から生きがい、そして介護まで一貫した高齢者施策を展開するためには、より緊密な施策の体系化を図り、どのような実施体系を構築するかが問われるときと考えますが、どのように考えておられるかお伺いをいたしたい。
　また、福祉施策の実施においては、公私の役割分担のもと、それぞれの領域で理解と強力を得ながら実施していくことが必要であります。特にきめ細かな弾力的なサービスの展開のためには、ボランティア活動や地域の援助、あるいは行政以外の福祉関係の実践団体による理解と協力が不可欠であります。
　そこで、ボランティア活動などの協力を呼びかける機会や場を多く設けて、行政に寄せられている福祉ニーズの実情をつまびらかにすることによって、行政需要と区民の活動が有機的に結びついて、大きな福祉サービスの力となることが考えられます。したがって、行政側が積極的に、区民及び関係団体等に働きかける必要があると考えますが、これらについてどのように対応しようとしているのかお伺いいたしたい。
　最後に、今定例会に提案されております干代田区情報公開条例についてお伺いいたします。
　区長は、今般の区長選挙において、千代田区政の主役は区民の皆さんであり、区民の皆さんと御相談しながら区民のための区政を実現してまいりたいと訴えてこられたのでありますが、区長となった今、少しも変わらないものと存じます。したがいまして、区民と区政の信頼関係を築き、区政への参加を進め区民に開かれた区政を推進するためにも、区民が必要に応じて区政の情報を十分得られるようにするための制度の整備が図られることが必要であると考えます。
　そこで、区民の請求に基づき、区に情報の公開を義務づける情報公開制度の創設は極めて大きな意義があるとともに、大変時宜を得たものと評価をするものであります。しかしながら、個人のプライバシーにかかわる情報や企業秘密に関する情報等については最大限の保護を図るとともに、その取り扱いに細心の注意がなされる必要があろうかと考えます。今回の情報公開条例は、千代田区情報公開懇談会より御提言いただいた内容に沿って制定されているものと考えますが、私は、特にプライバシー保護の観点から、基本的な問題について幾つかお伺いして、条例上の取り扱いについて確認しておきたいと存じます。
　まず、知る権利についてであります。報告においては、知る権利が憲法の規定に内在するものであるということについては異論がないものの、これが具体的な権利であるとは言えず、内在的な制約もあることから、これを条例の規定に盛り込むことの是非については両論があると記されております。御提案の条例等において、この知る権利については直接触れていないようでありますが、この点で区長はどのように認識され、今回の取り扱いをされたのか、まず御見解をお伺いいたします。
　次に、請求権者の範囲についてであります。懇談会報告では、請求権者は区に対し、情報の公開を請求する権利を与られた者を言い、その範囲を考えるについては、大きく分けて限定説と何人説があるとされております。しかし、今回の情報公開制度の目的が、条例第一条の目的にありますように、区民と区の信頼関係の確立と区民参加の充実及び民主的な行政運営の促進を図るということであります。また、制度の趣旨は、区が原則としてすべての情報を公開する義務を負うということから勘案しますと、請求権者の範囲を余り広げるべきではなく、一定の利害関係を有する範囲内に限定すべきであると考えるものであります。条例案の第五条も、この考え方に沿ったものであると考えますが、この点についての見解を確認しておきたいと思います。
　次に、プライバシー保護についてであります。条例案第九条におきまして、個人に関する情報であって、特定の個人が識別され得るものについては、この制度の原則公開の適用除外事項として公開しないことができることになっております。しかし、これだけで果たして個人のプライバシーの保護が万全に確保されることになるか懸念の残るところであります。また、第九条の一項の一号、二号のただし書きの部分での除外情報等についての取り扱いにおいて最大限の配慮が図られる必要があろうかと考えます。したがいまして、これからますます増大化することが予想されます情報量への対応と、特に実施段階での運用面等を含めまして、今後、プライバシー保護についてどのように取り組んでいかれるのか、その基本的な考え方をお示しいただきたい。
　以上、木村区長のもとでの初めての定例会でありますので、基本的な課題につきまして数点のお伺いをいたしたわけであります。区長並びに関係理事者の明快な御答弁をお願いいたしまして、私の代表質問を終わらせていただきます。どうもありがとうございました。（拍手）
　　　〔区長木村茂君登壇〕鈴木きくじ議員の御質問にお答えを申し上げます。
　まず、区政運営の基本姿勢についてでございますが、所信のあいさつでも申し上げましたとおり、私は、加藤前区長の区政を継承し、区民本位の区政運営に努めるとともに、議会とは車の両輪として十分連携を図りながら、山積する区政課題の解決に邁進し、区民の負託にこたえていきたいと念願をいたしております。
　千代田区の現在、まさに直面しております人口減少への歯どめと、まちづくりが、私に課せられた最重要課題であると認識いたしております。私は一身を投じてこの現状を打破し、全力を傾けて、千代田区政の基本目標である活気と安らぎのある調和のとれたまち、これを再生していく決意でございます。私は、その道しるべとも言うべき千代田区改定基本計画を初め教育と文化のまち千代田区宣言、さらには、区民、企業、行政の三位一体による千代田区街づくり方針を礎として、二十一世紀を展望した魅力と活力のあるまちづくりを進めていきたいと考えております。
　また、千代田区は世界に誇れる都市としてビューティフルでありたいと考えております。そのビューティフルの意味するものは、美しく豊かで充実感があるなどの総合的なすばらしいイメージをあらわすものであります。具体的には、美しい町並みや都市景観を持ったまち、また、国際感覚や文化性の高いまちとして多様な人々が触れ合い、交流することのできる温もりの感じられるまち、ゆとりある生活を共有できる、豊かで潤いのあるまちを創出していくことを考えております。
　さらに、私の政治信条として、自己自身の清潔など身辺を正しつつ、フレッシュで生き生きとした活力的な区政運営を目指すことを意味するものでございます。
　私は、街づくり方針に掲げる四つの都市像を調和のとれた形で具現化し、ビューティフル千代田として、真に人の住むまち住めるまちとして再生していくためにも、社会経済情勢の変化に対応して、昭和五十三年度に策定された基本構想等をできるだけ早い時期に見直し、二十一世紀に向け再構築していきたいと考えております。これまで千代田区で培った政治経験を生かし、区政運営に全力を傾注する所存でございますので、何とぞ深い御理解と御支援を賜りたいと存じます。
　次に、平和都市宣言の策定についてお答えを申し上げます。
　世界の恒久平和は、すべての人々にとって共通の悲願であり、だれしもが疑いのないところでございます。御質問いただきましたように、国際的な相互共存の時代となっている今日、千代田区の安心して暮らせるまちづくりそのものが平和なまちづくりを目指すものであり、世界人類の安定平和に貢献していくものだと考えております。
　当区の平和都市宣言につきましては、区議会での御論議と陳情採択の趣旨を踏まえながら今後検討を進めてまいりたいと思っております。
　次に、教育文化都市に関する基本的考え方でございますが、教育と文化のまち千代田区宣言を踏まえた心と心の触れ合う魅力あるまちを創造していくため、区内に数多く存在する教育機関や文化・社会教育施設と連携を図りながら、二十一世紀を展望した生涯学習社会に積極的に対応できるまちづくりを目指してまいる所存でございます。そのために、地域に根差した人間性豊かな教育を推進するとともに、貴重な歴史的文化遺産の継承を図っていくことや、芸術文化施設やスポーツ、文化活動など新たな行政需要に対応できる教育条件の整備を図ってまいります。また、これらにつきましては、教育委員会とも密接な連携をとりながら施策の充実に努めてまいりたいと考えております。よろしく御支援のほどお願いいたします。
　次に、消費税導入に伴う税財政計画への影響並びに使用料等の見直しについてお答えを申し上げます。
　まず、今回の税制改革による影響についてでございますが、歳入面で約一億五千万の減、また、歳出面での負担増は約二億五千万円となり、財政上少なからぬ影響を受けることが予測されるところでございます。しかしながら、消費税創設に伴う予算措置につきましては、現段階での想定値に基づくものであり、今後どのように推移していくのか重視してまいりたいと考えております。
　次に、使用料等の見直しにつきましては御指摘のとおり、原点に立った検討が必要であり、法の趣旨を踏まえ、早期に検討に着手し、区民生活に及ぼす影響などに十分配慮しながら、対応に努めてまいりたいと考えております。
　次に、まちづくりと住宅対策についての御質問にお答えを申し上げます。
　本区は首都東京の中心として都市機能と居住機能とが均衡のとれた調和ある発展を遂げて今日までまいりましたが、近年の国際化、情報化等による業務地化の進行や地価の急騰に伴い、居住環境が悪化し、夜間定住人口が減少しており、これらが区民の方々の生活にさまざまな影響を及ぼしております。
　私は都市、そして都心は、そこに人が住み、活動し、生活の息吹を感じ、温もりと触れ合いのある地域社会が存在してこそ、その本来の姿と考えております。このような地域社会を築き、区政の目標とする活気と安らぎのある調和のとれたまちを実現していくために、まちづくりを推進していく中で、都心にふさわしい良質な住宅の供給と住環境の改善、向上を図り、定住性を確保していくことが、緊急かつ重要な課題であるとの意識をもっております。
　本区における土地利用実態や地価問題など厳しい状況下におきまして、住宅対策を効果的に展開していくためには、区みずからあらゆる方策を追求し、積極的に取り組むべきことはもちろんでございますが、大都市都心部に適合した法制度の体系的整備を急がなければなりません。
　現在、都心部における住機能の確保のための施策につきましては、御説のとおり、国及び東京都におきましても、具体的な対応策の検討が精力的に進められておるところでございます。本区といたしましても、三位一体によるまちづくり推進への取り組みや地域実態などにつきまして、国等に対し、十分その意と実情を伝えまして、一層緊密な連携を図り、実行性のある施策の確立に努めてまいる所存でございます。御了承のほどお願い申し上げます。
　次に、飯田町Ｂ地区についてでございますが、旧国鉄時代からの交渉経過を踏まえまして、住宅を中心とした開発がなされるよう都に協力を要請してまいりましたが、都が、中堅所得層向けの都民住宅並びに高齢者就業総合推進センター等の建設用地として買収する方針を決め、来年度にも国鉄清算事業団と交渉に入るとのことでございます。この方針は、基本的には本区の意向に沿ったものでありますし、また、本区の意向を十分理解していただいたものと思っております。具体的な利用計画は、今後千代田区と十分協議するとのことでございますので、今後も積極的に都に要請してまいる所存でございます。
　次に、秋葉原地域の開発計画についての御質問でございますが、本件につきましては、ＪＲの鉄道敷を挟んで東西に位置する大規模跡地の利用計画について、居住機能をも確保した総合的なまちづくりの観点に立った東西一体の開発となるよう、昨年十二月、秋葉原地域整備構想を策定いたしました。都を初め関係機関に対し、構想を尊重していただくよう要望しておるところでございます。
　さらに、区といたしましては、この整備構想を実現するため、来年度に秋葉原地域開発基本計画を策定することといたしておりますが、区が、本開発に主体的に参加するとともに、区の意向を十分反映させることができるよう、御指摘のような点を踏まえながら、より具体的な整備計画を今後検討してまいりたいと考えております。
　次に、福祉対策についてのお尋ねでありますが、高齢者の中で常時介護を受けられない方々に対する特別養護老人ホームの設置につきましては、御指摘のように区政の重要な課題であると認識をいたしております。したがいまして、今回の実施三カ年計画のローリングを通じて、特養ホームの基本構想を策定することといたしました。同時に、在宅サービスセンター等の併設施設を含めた施設形態と管理運営形態について具体的な検討を行うこととしたものでございます。特に、特別養護老人ホーム等の設置の前提となる用地の確保につきましては、政府による国鉄清算事業団所有地の買却凍結解除の動向、地価対策の見地を踏まえながら、当区の財源対策、手法について、東京都と十分な事前協議をし、都区一体で清算事業団に当たる必要があります。このため、私は区長就任直後に、東京都にこの旨申し入れているところであります。可及的速やかに協議の態勢が整うよう努力いたしておるところでございますので、御理解をちょうだいいたしたいと存じます。
　次に、情報公開条例についての御質問にお答えを申し上げます。
　まず、知る権利についての認識でございます。知る権利の法的性格につきましては、憲法上保障された具体的な権利であるかどうかは議論のあるところであり、懇談会におきましても多くの議論がなされたと聞いております。一般的には、抽象的な意味における権利であると理解することが妥当であり、したがいまして、現時点において、これを条例に規定することは適当でないと考えております。
　次に、請求権者の範囲でございますが、この制度は、地方公共団体が区民のために創設するものであり、制度の適用を受ける範囲に一定の限界を設けることは理にかなうものと存じております。
　最後に、プライバシー保護についてのお尋ねでございますが、御指摘にありました第九条第一項の運用に当たりましては、制度の基本原則であるプライバシーの最大限の保護、これを念頭に置いて制度を運用してまいりたいと思っております。
　なお、今後の情報化社会におけるプライバシー保護につきましては、他団体の検討内容等も参考にしながら研究を進めてまいりたいと思います。
　なお、詳細につきましては、また他の事項につきましては、関係理事者をもって答弁をいたさせます。
　　　〔企画部長瀧見浩之君登壇〕消費税の施行に伴う課税対象となる使用料等についての御質問についてお答え申し上げます。
　法の趣旨は、自治体が行う財貨、サービスの提供についても、一つの会計ごとに一法人として民間と同様課税することが原則となっております。しかし、老人ホーム、保育所などの社会福祉施設関係、医療の給付並びに学校教育関係の使用料や、法令等に基づく戸籍、印鑑などの諸証明並びに許認可にかかわる手数料などについて、限定して非課税対象としております。したがいまして、課税対象となる使用料等は、公会堂、保養施設、区営住宅、体育館、社会教育施設など公の施設使用料を主なものとして、そのほか財産貸付収入や受託事業収入なども合わせ、使用料のほとんどが課税対象となるものでございます。
　次に、都区財政調整についての御質問にお答えいたします。
　まず、平成元年度の基準財政需要額増のうち、当区への影響につきましては、地域総合防災センターや衛生検査センターの新設経費、さらには、昨年新規で三カ年設置されました体育館中央館増築経費の元年度への前倒しなどの投資的経費が主なものとして、当区にとって算定上大きな額になるものと想定されます。
　また、昼間人口関連経費といたしましては、道路、公園関係経費の用地単価を含むレベルアップや税収増に伴う調整費増などが想定されますが、御承知のとおり、現時点では個別算定を推測することが困難でございまして、当区に対する納付、交付金の行方等については不明でございますので、御了承をお願いしたいと思います。
　　　〔福祉部長八田和之君登壇〕福祉対策についての御質問のうち、在宅福祉並びに関係部門の連携についてお答えいたします。
　本区の高齢化の状況は地区に比べて著しく高いことは既に御案内のとおりでございますけれども、特に、核家族化による扶養意識の変化や地域社会の連帯意識の希薄化あるいは住居の問題等ますます厳しい環境にございます。このような状況の中で、特養等の施設確保は重要な課題でありますが、一方、地域社会の触れ合いの中で、可能な限り生活を続けるための在宅サービスの充実も強く望まれております。したがいまして、来年度はこのような多様な課題に対処するため、仮称ではございますが、在宅福祉サービス連絡調整会議を設置し、保健医療部門と福祉部門等の連携強化に努めるとともに、在宅福祉の基本的課題の検討を行い、高齢者の居住環境の問題を含め、そのあり方、供給システム等について総合的に研究してその充実を図ってまいりたいと考えております。
　また、福祉対策を進めるためには、地域福祉の視点からも、ボランティア等の協力がぜひとも必要でございます。そのため、社会福祉協議会との連携をなお一層図り、ボランティアの育成、確保に努力してまいる所存でございますので、御了承いただきたいと存じます。
　　　〔都市整備部長望月章司君登壇〕鈴木きくじ議員の御質問のうち、都市整備部に関する部分について、区長答弁を補足してお答え申し上げます。
　御質問の住宅対策の推進につきましては、これまでも基本計画を施策推進のベースといたしまして、区立、区営住宅の建設を初め優良再開発建築物整備促進事業や民間再開発事業を進める中で、住宅供給の促進並びに居住環境の改善、向上に努めてきたところでございます。
　住宅対策の推進は、とりわけ街づくり方針に示す多様な人が住み、活動する生活都心の実現を目指す上で、区政の緊急に取り組むべき課題でございます。区に並びに東京都におきましても、都心部の実情にかんがみ、現行法制度の改善、検討を進めております。現在進められている建設省、東京都並びに都心三区による大都市都心部における住機能の確保に関する調査研究も最終的な詰めに入っておりますが、緊急を要するものにつきましては、法制度を見直す方向で、建設大臣の諮問機関である住宅宅地審議会、建築審議会等が連携し、その具体化を図るための論議が進められているところでございます。その一例を申し上げますと、御説明にもありましたように、立体用途規制や用途別容積制の導入による住宅供給の促進や住宅専用用途地域の指定など都心部に住機能を誘導する視点から、現行法制度の抜本的な見直しと再検討が進められております。これらはいずれも大都市都心部における住宅の立地を可能にするための容積率の割り増しなど誘導的な色彩を持たせ、都市計画行政と建築行政をリンクさせた新しい発想に立った施策の法制度化をねらいとしているところでございます。
　また、昨年十月発表されました緊急対策としての、東京都住宅政策懇談会の提言は、国におけるこれらの検討と考え方を一にしているものであり、そこに示されている住宅と公共施設の合築や都民住宅の建設等につきましては、中堅所得層を対象とした、いわゆるアフォーダブル住宅の供給策として、関係部局におきまして具体的な検討がなされているところでございます。したがいまして、これら建設省等と進めている共同調査研究の結果並びに国、東京都の新たな施策の構築を踏まえ、本区といたしましても、新たに生み出される手法を活用し、有効な施策を具体的に活用し、都心部における実行性ある施策の推進に努めてまいります。
　次に、都心型共同住宅に関してでございますが、都心という特性を踏まえて、限られた資源である土地と空間を高度かつ有効に活用することによって、住戸数の可能な限りの確保と周辺環境の整備改善を促進していくという観点から、都心型共同住宅の建設は、これからの都心部における住宅のあり方と方向性の中で重要な柱と考えております。そして、都心というメリットを生かし、職住近接に注目し、都心活動層を含めた対応や多様なライフステージ、ライフスタイルなど価値観や住まい方の意識の変化なども視野に入れ、建物形態、構造及びその管理運営につきましても、新しい発想に立った検討が必要と考えております。
　次に、一建跡地についてでございますが、御指摘の具体的な構造や規模等につきましては、地域の特性や共同化による一体開発を前提として、関係地権者の方々との話し合いを続けてきたところでございますが、基本的に共同化の方向で意志の統一が図れつつあり、平成元年度は、共同化構想の策定に向けて、関係地権者の方々とともに具体的な検討を進めてまいりたいと考えております。
　本区が建設する住宅部分につきましては、公営住宅法による収入基準によらない中堅所得層を対象とした住宅として位置づけ、事業主体、手法等の開発方式につきましては、共同化構想を策定する中で、関係地権者の意向を踏まえつつ確定し、早期建設を目指し、その実現方に向けて鋭意取り組んでまいります。
　次に、秋葉原地域の開発計画についてお答え申し上げます。
　昨年十二月に発表した秋葉原地域整備構想は、大規模跡地の利用計画の考え方として、居住機能を初め商業、業務、文化、情報など諸機能が複合した新しい都市拠点の形成を目標としております。この目標の実現のため、先ほど区長から御答弁ありましたが、開発基本計画の策定に当たりましては、跡地利用計画だけでなく、周辺の整備課題にも十分留意して、都市計画及び開発主体参画の立場から、区の主体性が発揮できるよう積極的に取り組んでまいりたいと考えております。その際、区の主体的関与の方策については、整備構想でも述べておりますように、第三セクターの活用を含めて現実的な方策を探っていきたいということでございます。また、本件跡地の置かれた諸条件からも、東京都、国鉄清算事業団等の関係機関との連携を密にしていくことが何よりも重要と考えております。
　そこで、関係機関の動向について若干述べさせていただきますと、東京都では、現在、大規模未利用地検討委員会において、神田市場の移転跡地を含めた利用計画を検討しております。また、清算事業団においては秋葉原の土地利用計画作成について、資産処分審議会の手続が開始したところでございます。
　いずれにいたしましても、平成元年度が秋葉原の計画づくりに当たって極めて重要な年度にあるというふうに認識しているところでございまして、区の主体性の発揮とともに、区の意向の反映のため鋭意努力してまいる所存でございます。
　なお、神田市場等の跡地の暫定利用につきましては、駐車場としての利用を含めて整備構想と整合性がとれる形での有効利用がなされるよう地元の要望も踏まえ、適切に対応してまいりたいと考えておりますので、御了承願いたいと存じます。監査委員を退任するに当たり、一言ごあいさつを申し上げます。
　昨年の五月、皆様多数の御同意をいただきまして、監査委員に就任いたしましたわけでございますが、その責任を痛感いたしまして、自来区政進展のために尽くしてまいりましたつもりでございますが、何分にも激しく変わり行く社会情勢の中にありまして、そしてまた、区政を行政委員として内側から見る機会もありまして、私は私なりに勉強もさせていただいたと思います。今後の区政運営においても、大いにそれを生かして活用してまいりたいと思うわけでございます。
　本当に一年間御協力、御指導、大変ありがとうございました。簡単ではございますが、ごあいさつといたします。ありがとうございました。（拍手）監査委員就任に当たりまして一言ごあいさつを申し上げます。
　ただいま議員多数の御同意を得まして、加藤区長より千代田区監査委員に任命されました。まことに身に余る光栄と思います。その責任の重大さを痛感しております。
　地方自治体におきましては、監査の重要性、また千代田区における区財政の厳しい状況にありまして、私は今までの議員生活の経験を生かし、かつ監査の重要性を十分認識し、誠実かつ誠意をもってこの任務を果たしてまいりたいと思っております。
　皆さん方におかれましては、今後とも御指導、御鞭撻を心よりお願いを申し上げる次第でございます。
　就任に当たり、簡単でございますが、ごあいさつにかえさせていただきます。どうもありがとうございました。（拍手）